Hola, mi nombre es Alejandro Rodríguez
Caso y soy profesor del Departamento de Inteligencia Artificial de la UNED.
Este vídeo se
Accesibilidad de los textos digitales, primera parte.
texto está compuesto por una serie de símbolos
ortográficos, numéricos o de otros tipos que representan el lenguaje natural. Para
empezar, estaremos de
acuerdo en que una característica fundamental del texto
es el idioma en el que está escrito. A
veces todo el documento está escrito en un idioma,
En otras ocasiones, contiene algunos fragmentos en otro. Por
ejemplo, en la frase,
Rolling Stones publicaron en 1971 su álbum Sticky Fingers.
que un lector de pantalla pronuncie correctamente,
debemos etiquetar qué partes están en español
qué partes están en inglés.
En HTML usamos la etiqueta LANG para indicar el idioma,
ya sea para el documento general
o en aquellos fragmentos que lo necesiten,
utilizando por ejemplo la etiqueta SPAN. De
una manera similar, en un procesador
debemos marcar el idioma de cada parte del texto. Depende
del programa que usemos,
pero en general esta opción aparece en el menú Herramientas. Primeramente
seleccionaremos el idioma de todo el documento.
y posteriormente seleccionaremos los fragmentos de texto
para los que haya que indicar otro idioma. Nadie
nace aprendido, que dicen en mi tierra. Todos,
en algún momento,
nos encontramos con un tema que nos resulta nuevo y desconocido. Por
eso es tan importante
que nuestro texto cuente con un glosario de términos, en
el que se pueda consultar el
de aquellos que resulten nuevos, incluidos los acrónimos. Contar
con un glosario es útil para cualquier persona.
Pues muy especialmente lo será
para aquellas con dificultad para comprender el texto escrito,
como es el caso de algunas personas sordas
o de quienes tienen problemas en general para comprender o recordar. Otro
asunto. En
ocasiones queremos que el texto aparezca
con una estructura determinada. Por
ejemplo, con esta tabla los estudiantes de un curso pueden saber para
cada semana del curso, primera columna, la
tarea que deben realizar, segunda columna, y
la fecha de entrega de esa tarea, tercera columna.
Para que una persona que utiliza el lector de pantalla
pueda manejarse bien en una tabla, es importante que ésta sea regular, es
decir, que una celda quede definida únicamente
por un número de columnas y un número de filas. Los
procesadores de texto
suelen ofrecernos la herramienta dibujar y borrar, habitualmente
representada con un lápiz y una goma de borrar, que
permiten unir o dividir celdas de una tabla. Son
herramientas muy golosas para modificar la estructura de una tabla, pero
desde el punto de vista de la accesibilidad,
para mí, que son más bien amistades peligrosas.
Si con la goma borramos la separación
entre dos celdas contiguas para unirlas en una sola,
aprovechando que la fecha de entrega es la misma, el
resultado será una tabla irregular en la que, por ejemplo, una
celda se corresponde con dos filas al mismo tiempo. Mal
rollo. Al
recorrer una tabla con un lector de pantalla, también
es una ayuda conocer
cuáles son las celdas que se utilizan como encabezado. En
este caso, las celdas de la primera fila son el encabezado. La
forma de indicarlo en un procesador de texto no
es muy evidente, la verdad.
debemos en primer lugar seleccionar esa fila de la tabla e
indicar que debe repetirse en cada página. Si
en cambio estamos editando en HTML, ese
objetivo lo conseguimos mediante las etiquetas TH. Otra
recomendación,
especialmente útil en aquellas tablas que tengan cierta complejidad y
para quienes tengan dificultad para comprender, es
dar instrucciones sobre cómo usar la tabla. En
nuestro caso, que es bastante simple, habría que decir, elige
una semana en la primera columna y
en la misma fila encontrarás qué tarea debes entregar y
la fecha límite para entregarla. En
la tabla, hay tantas filas por semana como
tareas deba entregar en esa semana. Otra
forma de estructurar texto es utilizar listas, ya
sean numeradas o no numeradas. Las
listas deben etiquetarse adecuadamente
que un usuario de lector de pantalla sepa
cuándo empiezan, cuándo terminan y
para que pueda conocer el orden que un elemento ocupa
una lista ordenada. Y
los procesadores de texto lo
conseguimos utilizando los estilos disponibles para ello. Aparte
de contribuir a la accesibilidad, usar
estos estilos nos ayuda como autores
porque podremos cambiar de una sola vez
la forma de las viñetas de la lista, por
ejemplo, cambiar los puntos por guiones. Otra
ventaja más, al añadir un nuevo elemento,
la lista numerada se reordenará automáticamente.
En HTML existen etiquetas para crear una lista numerada, OL,
o una lista no numerada,
UL, y para etiquetar cada elemento de la
lista, LI. Vamos a hablar ahora de qué fuente utilizar
en nuestro texto. Se recomiendan
fuentes sin serifas, es decir, sin el remate que tienen fuentes como Times
New Roman. Algunas fuentes también tienen problemas de legibilidad. Es
el caso de la fuente Arial, en
la que no es posible diferenciar visualmente
la I mayúscula y la L minúscula. Un
tipo de fuente
desde el punto de vista de la accesibilidad es la Verdana. Además,
en cuanto a la fuente, se recomienda evitar en lo
posible el uso de negritas y cursivas.
También es importante garantizar un tamaño de la fuente suficiente,
aunque lógicamente esto dependerá del
dispositivo y de las condiciones en las que se leerá el
texto. Otro aspecto muy
importante, El contraste entre los colores de la fuente y de fondo debe
ser tan grande como sea posible. Una
solución clásica, fuente
de color negro sobre fondo blanco, siempre funciona. Si
utilizamos otras combinaciones de color,
debemos comprobar siempre que cumplimos el criterio 1, 4, 3 de
las pautas para la accesibilidad del contenido web, que
establece un contraste de al menos 4, 1 a 5 sobre 1. Hay
muchas herramientas gratuitas en la web que nos permiten saber
si nuestra combinación de colores satisface este criterio.
Por otra parte, se
recomienda utilizar la justificación a la izquierda, pues
la justificación centrada puede
generar espacios en blanco demasiado grandes entre palabras, que
dificultan la lectura a algunas personas con baja visión. Qué
bueno poder elegir para nuestro texto
el tipo de fuente, el tamaño, el contraste… Precisamente
por eso se
desaconseja el uso de imágenes para presentar texto. En
las imágenes no podemos modificar esas propiedades
estamos dificultando la accesibilidad. El
texto, texto es, recordadlo.
Aunque a veces estamos tentados a utilizar imágenes.
Os pongo un Los textos matemáticos no
son lineales, sino que son bidimensionales, como
la solución de la ecuación de segundo grado. Si
incluimos el texto como imágenes,
estaremos impidiendo que muchos usuarios puedan leerlo, como
los usuarios de lector de pantalla, o
que otros tengan graves dificultades,
como quienes necesitan ampliar mucho la imagen de la pantalla. En
nuestro texto debemos incluir las matemáticas como MathML. ¿Significa
que debemos conocer ese lenguaje? Por
suerte no, solo
tenemos que hacer uso de un editor de ecuaciones matemáticas
lo genere automáticamente.
Prácticamente todos los procesadores de texto
cuentan con un editor de fórmulas matemáticas. Usadlo.
Por otra parte, cada vez más editores de contenido HTML
cuentan con editor matemático con más CML.
Algunos de ellos son gratuitos.
Os recomendamos que si en vuestro
colegio o universidad no disponéis de uno,
habléis con la dirección o con la persona que administre los sistemas para
que los proporcionen. En
resumen, en este vídeo sobre la accesibilidad de
los textos digitales, hemos tratado
estos asuntos. Hemos definido el contenido
tipo texto, la importancia de
de incluir un glosario, de
hacer tablas y listas accesibles, el
tipo de fuente, su tamaño, el contraste con el fondo y la
alineación del texto, no
utilizar imágenes para transmitir texto, cómo
incluir texto matemático. Hay
otros aspectos de accesibilidad de los textos digitales que
debemos atender. Los
tratamos en otro vídeo. Hasta pronto.